[Música]
el presidente de Estados Unidos Joe
biden y el Primer Ministro de l Benjamin
netanyahu hablaron este jueves por
teléfono en su primera conversación
desde el ataque a un convoy de World
central kitchen en el que murieron siete
cooperantes con esto comenzamos nuestro
informativo lo saluda a Silvia Cabrera
desde Berlín
titulares el secretario de estado
estadounidense Anthony blinken aseguró
que el presidente Joe biden un alto el
fuego en gaza al Primer Ministro de
Benjamín netanyahu para proteger a los
civiles inocentes ambos líderes hablaron
30 minutos por
teléfono 75 años de la otá J stoltenberg
apeló este jueves a la necesaria unidad
de América y Europa frente a los
desafíos globales el secretario general
de la alianza recordó que sus miembros
se necesitan unos a
otros y continúa la disputa por el
esquivo Nicolás Maduro afirma que est
estos Unidos instaló bases militares
secretas en el territorio en disputa con
Guyana el gobierno venezolano promulgó
una ley para anexionarse la región que
fue por cierto condenada por
[Música]
Guyana el presidente estadounidense Joe
biden le ha comunicado al Primer
Ministro israelí Benjamin netanyahu que
el futuro apoyo de su país a la guerra
en gaza depende de que Israel tome
medidas para proteger a civiles y
trabajadores humanitarios la casa blanca
afirmó que biden dejó claro mediante una
llamada telefónica que Israel debe
implementar medidas específicas y
medibles para evitar nuevos daños a la
población civil esto se produce tras la
muerte de siete trabajadores
humanitarios por un ataque aéreo israelí
a gaza a comienzos de esta semana Israel
afirmó haber realizado ya un informe
preliminar sobre el incidente que será
publicado próximamente
necesitamos un alto al fuego inmediato
que permita la liberación de Los Rehenes
pero que permita también un aumento
drástico de la ayuda humanitaria así
como naturalmente una mejor protección
de los
civiles el presidente biden y el Primer
Ministro netanyahu acaban de hablar y
Esperamos que Israel anuncie las medidas
concretas específicas y mensurables
pretende implementar y que lo haga lo
antes posible para garantizar Un aumento
efectivo y perdurable de la ayuda y que
los trabajadores humanitarios y los
civiles estén mejor
protegidos y vamos ahora directamente a
Washington ampliamos con el periodista
José Díaz briceño José biden dijo a
netanyahu que el apoyo de Estados Unidos
a Israel dependerá ahora de las medidas
que tome para defender a los civiles qué
más se sabe de esa conversación está
perdiendo acaso la paciencia a
Washington una llamada que la Casa
Blanca aseguró duró alrededor de 30
minutos y que fue definida como directa
y profesional y sin embargo el lenguaje
que es empleado en este comunicado y
después por la Casa Blanca al explicar
los contenidos no puede ser más directo
quizá como se dice aquí en Washington
una suerte de ultimátum Estableciendo
justamente
la necesidad de ver acciones medibles
específicas y concretas para proteger a
los trabajadores humanitarios y también
a los civiles en gaza hay que decir
específicamente que El Vocero del
Consejo de Seguridad nacional el señor
Kirby aseguró que en la llamada
estuvieron presentes también el
secretario de estado la vicepresidenta
camala Harris y consejero de seguridad
nacional Jake soliman también hay que
decir que ahí se especificó que es en
las próximas horas y días cuando Estados
Unidos está esperando algún anuncio
específico de Israel sobre estas medidas
pues como bien dices aquí en Washington
la paciencia se pierde bueno la
conversación de este jueves entre biden
y yahu podría ser una de las más duras
entre los dos líderes desde que comenzó
la guerra en gaza hace 7 meses ya cuán
presionado está el
presidente más de 80% de los votantes
demócratas en un año electoral tienen
una mala imagen del Primer Ministro
netanyahu y es realmente Una presión
fuerte al interior de su propia
coalición política que biden está
llevando al extremo esta misma mañana el
senador Chris kuns Quizá el legislador
más cercano al presidente biden se
manifestó directamente a favor de
establecer condiciones a la entrega de
ayuda militar si Israel toma acción en
Rafa para entrar a combatir a jamás en
esa zona de eh la franja de gaza hay que
decir también que esto se suma a otros
legisladores de alto nivel que han
llamado a tomar decisiones pues
inmediatas para eh sancionar de alguna
manera eh condicionando la ayuda militar
si no se permite ayuda humanitaria esto
al tiempo que el último ataque contra la
organización World central kitchen atacó
uno de los principales Eh pues
personajes humanitarios aquí en
Washington pues José Andrés es
considerado y muy cercano al partido
demócrata aquí en la capital Muchísimas
gracias José Díaz briceño desde
Washington y mientras tanto la otá
cumple hoy 75 años entre celebraciones y
promesas de sus miembros de mantener el
apoyo a Ucrania ante la invasión rusa la
alianza diseña un plan conjunto para
mantener a largo plazo su respaldo a
kief una tarea que hasta ahora asumen
sus miembros por separado los ministros
perdón de exteriores de la otá se
reunieron hoy con su homólogo uraniano
dimitro cula el kremlin sostiene que su
relación con la alianza está al borde de
la confrontación
directa la otan celebra su 75
aniversario sin embargo los años no le
han traído
sosiego la alianza militar afronta
enormes desafíos de La amenaza de Rusia
sobre Ucrania y más allá al posible
regreso de Donald Trump a la presidencia
de Estados
Unidos ante la crítica postura del
presidente con la otan el secretario
general de la alianza ha pedido
unidad Espero que independientemente del
resultado electoral este país siga
siendo Aliado incondicional de la otá
también por su propio interés Estados
Unidos es más fuerte con la otá que sin
ella debido a la potencial amenaza de
Trump stoltenberg quiere que la otá cree
un fondo de 100000 millones de euros
para suministrar ayuda militar a Ucrania
Durante los próximos
además pretende que la alianza asuma un
papel más directo en la entrega de este
armamento tenemos que recordar que las
críticas del expresidente Donald Trump y
otros estadounidenses no han sido contra
la otan en sí misma sino contra los
aliados que no aportan lo
suficiente la buena noticia es que
aliados como Alemania ya están
incrementando su gasto en
defensa sin embargo no está claro si la
propuesta sobre la creación de este
fondo será aceptada por todos los
miembros de la otan ya que se necesita
una aprobación unánime Hungría ya ha
manifestado su
oposición la proposición llega tras un
incremento de los ataques rusos sobre
Ucrania en las últimas semanas con la
guerra Ya entrando en su tercer
año el ministro de exteriores ucraniano
puso en duda la capacidad de la otan
para recaudar los fondos e insistió en
que su país necesita más sistemas de
defensa
aérea no quiero ser aguafiestas pero mi
principal mensaje hoy serán los Patriots
para salvar vidas ucranianas la economía
ucraniana las ciudades ucranianas es
necesario que Ucrania disponga de
Patriots y de otros sistemas de defensa
antiaérea hablamos de Patriots porque es
el único sistema que puede interceptar
misiles balísticos
los aliados se han mostrado dubitativos
respecto a este punto que para Ucrania
sería un verdadero motivo de
celebración bueno sin duda Ucrania marcó
la celebración de estos 75 años de la
alianza ampliamos en Bruselas con María
García zornosa María los ministros de
exteriores de la otá se reunieron hoy
con su homólogo ucraniano dimitro cula
Cuáles han sido las principales
conclusiones de esta
reunión sí La decisión más concreta es
que los aliados se han comprometido a
revisar sus stock de sistemas
antimisiles para dárselos a Ucrania lo
han hecho tras un grito desesperado como
escuchábamos de dimitro cula que ha
dicho que no hay margen al jubilo y a la
celebración porque los aliados tienen
estos sistemas de defensa anti aárea
patrios que ayudarían a salvar vidas
ciudades y la economía ucraniana Ucrania
ha sido el invitado estrella de esta
ceremonia de celebración del 75
aniversario de la otan que se ha
desarrollado con un sabor agridulce la
otan ha celebrado que se encuentra entra
más unida más grande y es más fuerte que
nunca pero también ha certificado que la
ayuda que está dando a Ucrania no es
suficiente de hecho janser stenberg ha
sido muy claro muy tajante en este punto
dice que llegados a este punto solo hay
dos escenarios dar a Ucrania las ayudas
militares que necesita o prepararse para
más victorias rusas sobre el terreno
sobre el campo de combate que dejarían
una situación y una salida al conflicto
todavía más complicada Bueno más apoyo a
Ucrania mientras el kremlin Afirma que
las relaciones entre Rusia y la otá
están en un nivel mínimo que han
derivado prácticamente a un nivel de
confrontación directa no teme la otá una
reacción más fuerte de
Moscú Sí de hecho le han preguntado
directamente a jasen stenberg en rueda
de prensa por estas declaraciones del
kremlin y lo que ha dicho el secretario
general Es que la alianza atlántica es
una alianza defensiva que no es ni será
parte del conflicto y que lo único que
está haciendo es ayudar a Ucrania en su
derecho a la autodefensa también ha
concretado y ha puntualizado que no hay
ningú ningún plan para desplegar tropas
occidentales en Ucrania Todo llega es
verdad después de semanas y meses donde
hemos visto unas llamadas en varias eh
países europeos como Suecia o como
Polonia a un riesgo real de
confrontación entre occidente y Rusia
pero lo que nos dicen algunas Fuentes
algunos diplomáticos en la alianza
atlántica es que lo ven más como un
llamamiento para que la sociedad las
opiniones públicas en Europa no se
relajen y también para prepararlas a
este nuevo escenario que se abre de
economía prevé Así que la se prepara
Para apoyar a Ucrania y que Ucrania gane
a Rusia sobre el terreno de batalla pero
no para formar parte directa de este
conflicto Muchísimas gracias María
García sornosa desde
Bruselas y seguimos hablando este tema
pero ahora en la economía con rosa casal
así es en el ámbito económico Silvia
porque en el marco de la celebración del
75 aniversario de la creación de la otá
También tienen lugar discusiones
económicas entre los socios la alianza
ha incrementado su presupuesto para 2024
y exige que muchos de los miembros
aumenten su inversión en defensa para
alcanzar ese techo del 2% del pib de
cada país en el centro de las
discusiones también está un paquete de
ayuda plurianual para Ucrania de 100,000
millones de euros en un mundo en que las
principales economías aún enfrentan
crisis de recesión inflación y
transformación energética una inversión
creciente en defensa representa un
problema para ser afrontado con
presupuestos deficitarios y un elevado
endeudamiento
un tema que se encuentra hoy en el
centro de la discusión presupuestaria
entre los países miembros de la otá y
que ampliamos con nuestro colega en
Frankfurt Ezequiel daray Muy buenas
tardes la otá decimos celebra hoy 75
años de vida cuánto cuesta para los
países miembros sostener esta Alianza Y
cómo gastan sus
fondos bueno Rosa esto es bueno
aclararlo porque a veces por ejemplo las
palabras de un candidato como Donald
Trump de que el que no pague las deudas
va a quedar fuera o no va a ser
defendido Eh puede malinterpretar porque
las deudas la la cuenta la pagan todos
la otá tiene un presupuesto comunitario
que no es tan grande dividido dividido
entre todos los miembros que es de 2,500
millones de euros fue aumentado el a
principio de este año de esos 2,500
millones 2000 se utilizan para maniobras
militares por ejemplo cuando se hace un
ejercicio conjunto de varios miembros de
la otan como ocurrió hace recientemente
y 500,000000 para pagar eh el salario Y
el movimiento de los civiles por ejemplo
salario de J solmer sale de esos 500
millones de euros se ha incrementado
este presupuesto también para modernizar
la tecnología de la otan cuando Trump
hace esa amenaza no se refiere a que
aumenten este dinero sino que cada uno
mantenga como decías ese 2% invertido en
su propio ejército para su propia
defensa por si tuvieran que responder a
una amenaza ajena y cuántos miembros de
la alianza hoy realmente invierten ese
2% de su pib en defensa como se
espera
bueno fuera de Estados Unidos o el Reino
Unido eh los países que se sienten en
teoría más amenazados por Rusia letonia
lituania Estonia Polonia Finlandia están
por encima de ese de ese techo de ese
piso eh Alemania va camino a llegar pero
para muchos analistas también hay que
tener en cuenta otras cosas en esto no
solo el gasto militar eh Sino por
ejemplo todo el eh la la ayuda que se le
está entregando Ucrania recordemos que
por ejemplo Alemania es el segundo país
que más ayuda le ha entregado eh a
Ucrania desde el comienzo del conflicto
o todos los costos de las sanciones que
se impusieron a Rusia si metemos todo
este paquete en lo que es el gasto
militar porque realmente de ahí proviene
países como Alemania están largamente
por encima del 4% del producto hoy eh
financiar el gasto militar por ejemplo
para Estados Unidos representa el 14 por
de su de su gasto es el segundo ítem
solamente superado por la seguridad
social en un mercado como el Alemán en
donde se están recortando gastos para
cumplir con el freno de deuda el único
gasto que se ha incrementado es el gasto
en defensa y esto ante el contribuyente
es muy difícil de explicar porque el
gasto en defensa es improductivo se
gastan cientos de millones de euros en
equipamiento que tal vez en un mes
queden totalmente destruidos en un campo
de batalla claro interesantes datos
Muchísimas gracias por todas estas
informaciones
Ezequiel el precio del oro rompe un
nuevo récord el Metal precioso alcanzó
en Londres durante la madrugada de este
jueves los
2,304 por onza Troy desde principios de
año el precio del oro ha subido casi un
12 por. este repunte se debe a la
expectativa de que los bancos centrales
de Estados Unidos y la Unión Europea
bajen este año los tipos de interés la
reducción de las tasas se tiene un
efecto positivo en el oro considerando
considerado un valor Refugio los
conflictos bélicos en gaza y Ucrania
también han movido a los inversores
apostar por este metal solo el año
pasado se compraron cerca de 4900
toneladas de oros una cantidad sin
precedentes y sobre el oro hablamos con
Matías os andon director de estabilidad
financiera del centro de estudios
monetarios latinoamericanos que agrupa
los principales bancos centrales de la
región y nos atiende desde francor del
meno Matías Gracias por acompañarnos en
primer lugar a qué se debe este ascenso
imparable del oro y cuándo tocará
techo Sí yo creo que acá hay que
distinguir entre algunos factores que
son más bien tradicionales y que hemos
visto en episodios anteriores de
incrementos del precio del oro y otros
elementos o factores que son específicos
de lo que estamos viviendo en en este en
este escenario los factores que hemos
visto eh históricamente reflejados en
periodos en que el precio del oro sube
tienen que ver con incertidumbre e
inflación en el contexto actual estamos
todos bastante familiarizados con los
factores de incertidumbre geopolítica
que están afectando la economía
internacional partiendo por la guerra en
Ucrania pero muchos otros factores
también por cierto las tensiones que hay
en Asia y Las Guerras comerciales que
han habido en los últimos años entre
Estados Unidos eh Y y China Estos son
factores que sin duda afectan eh eh los
incentivos que tienen inversores para
refugiarse en el oro y por otro lado el
periodo de alta inflación que todavía
estamos viviendo y que ha sido más
persistente de lo que se esperó en un
inicio también hace que el oro se vuelva
un instrumento de protección frente a
inversiones que de otro modo podrían
estar en riesgo en términos de cuándo
esto puede tener un un tope bueno
Precisamente lo que sabemos que lo que
nos cuenta la historia reciente es que
este tope se alcanza cuando esos
factores de incertidumbre y de riesgo se
disipan por lo tanto la elección de
Estados Unidos en noviembre e y otros
factores como las decisiones de los
bancos centrales de países avanzados
como la zona Euro y la reserva Federal
de Estados Unidos son claves para poder
entender en qué momento Podemos esperar
que el precio eh del del oro empiece a a
aca
Matías significa esta elevada demanda de
oro que hay desconfianza en el dólar
estadounidense Yo creo que la forma de
ponerlo o de proponer de proponerlo Es
que la la la desconfianza no es en el
dólar necesariamente como moneda pero sí
en los fundamentos económicos que
sustentan el valor del dólar y en esto
hay que pensar de nuevo en factores de
riesgo geopolítico pensemos en la
elección de noviembre en Estados Unidos
Esta es una elección que puede tener
consecuencias para las relaciones entre
Estados Unidos y y China y por lo tanto
Eso hace que inversores que ven en ese
factor un riesgo vayan y acudan al oro
como un como un eh activo e eh más eh eh
con con con que les ofrece mejor
protección y un punto importante acá
destacar y que tiene también que ver con
china es que algo que distingue el
escenario actual de alto precio del oro
Respecto a los escenarios históricos es
el rol de los bancos centrales los
bancos centrales han estado comprando
grandes cantidades de oro vamos a
cumplir prácticamente 14 meses
sostenidos en que los bancos centrales
particularmente de países emergentes han
incrementado sus reservas de oro El
Banco Central chino ha sido el líder en
esta dinámica Y eso tiene también que
ver con este riesgo geopolítico que hay
detrás son bancos centrales que han
visto en el oro una opción para poder
diversificar la forma en que tienen
invertidas sus reservas internacionales
Y de esa forma hacer frente a la
incertidumbre geopolítica que está
afectando a los países en todo el mundo
Matías os andon Muchísimas gracias por
este interesante análisis
un gusto bueno Silvia nuestro próximo
salario lo invertimos en oro Qué te
parece por favor que sea no O que sean
oro Además eso sería mejor seguimos
Nosotros con otras noticias aquí en
Alemania el ministro de defensa Boris
pistori anunció este jueves una
reestructuración de las fuerzas armadas
incluido un nuevo comando central y una
rama dedicada al ciberespacio la
reestructuración se produce después de
que el canciller federal Olaf schz
anunciara un cambio radical para para el
ejército alemán tras la guerra en
Ucrania prometiendo modernizar la bundes
vea e incrementar además el gasto en
defensa para cumplir el objetivo de la
otá de una inversión de 2% del producto
interno
bruto el ministro de defensa alemán
Boris pistorius anunció hoy el tan
esperado plan de reestructuración de las
fuerzas armadas alemanas para aumentar
su disponibilidad en caso
necesario el día de hoy simboliza un
cambio Nuestro objetivo común es
reestructurar las fuerzas armadas
alemanas para que estas estén
óptimamente preparadas en caso necesario
ya sea para defendernos o si estalla una
guerra tras la invasión rusa de Ucrania
Berlín Se comprometió a aumentar el
presupuesto de sus fuerzas armadas
durante mucho tiempo descuidadas para
mejorar la eficacia de sus
estructuras la bundes ver del futuro
contará con un nuevo comando central y
un departamento especializado en
ciberseguridad la reestructuración en
palabras del ministro pretende hacer de
Alemania un país en condición de
combatir sabemos que las amenazas a la
seguridad europea han aumentado debemos
dejar a todos Claro que defenderemos a
nuestro país y a nuestros aliados para
que a nadie se le ocurra atacar
territorio de la
otá sin embargo la reforma no aborda los
problemas de escasez de personal de la
bundes ni un aumento de su
nuestro corresponsal político Andrés
gosmi tiene más detalles para nosotros
de
esta de estas reformas que quiere hacer
el ministro de defensa Boris pistorius
Andrés cambio de paradigma de las
fuerzas armadas alemanes más aptas para
combatir de qué se trata Exactamente esa
reforma silia vos lo resumí
perfectamente bien junto a ejército
fuerza aérea y marina el ámbito
Cibernético de la información pasa a ser
la cuarta fuerza segundo la unificación
del Comando operacional y muy importante
se va a analizar el modo en que se
reactivará el servicio militar
obligatorio esto Solo un paso más de lo
que comenzó en 2022 con ese fondo
decidido por Olaf schz de 100000
millones de euros para restablecer
capacidades de defensa y una serie de
modifica en el Ministerio y las fuerzas
armadas el objetivo es fuerzas armadas
que puedan ser como el término que
impuso el ministro pistorius aptas para
la guerra bueno Cuáles son Andrés las
razones para esta reforma según el
ministro Es simple la respuesta la
guerra en Ucrania luego del invasión de
Rusia que hizo saltar por los aires las
políticas alemanas y la arquitectura de
seg idad regional con esta reforma
intenta darles a las fuerzas armadas
estructuras compatibles con la defensa
existe la idea o la convicción de que
hoy el país no estaría en condiciones de
reaccionar ante una agresión
externa muchos ven en esta serie de
reformas una parte del camino a
restablecer eh la necesaria disuasión
otros ven un belicismo exagerado el
ministro pistorius dice que este término
crix tus es decir aptitud para la guerra
no es ruido de sables El canciller Olaf
schs también reitera que Alemania no va
a intervenir de manera Más directa en el
conflicto en Ucrania pero lo cierto hay
que decirlo crudamente en Alemania se
vuelve a hablar mínimo o como mínimo
desde hace 40 años no se hablaba de la
posibilidad concreta de una guerra Sira
Muchísimas gracias Andrés goldsmith por
este análisis
y vamos a América Latina en Perú El
Congreso rechazó este jueves la admisión
de dos nuevos pedidos de destitución de
Dino luarte promovidos por la izquierda
opositora por el escándalo de los
relojes Rolex y otras joyas No
declaradas de la presidenta la mayoría
derechista rechazó ambos pedidos que
hubieran abierto un proceso de juicio
político ambas mociones acusaban a
volarte de permanente incapacidad moral
para continuar hasta el fin de de su
mandato en 2026 al ser investigada por
presunto enriquecimiento ilícito el
congreso otorgó el miércoles un voto de
confianza al tercer gabinete de boluarte
liderado por el Primer Ministro Gustavo
Adrián
zen y el presidente de Venezuela Nicolás
Maduro aprobó una ley para anexarse la
región del esquivo un área que
representa alrededor de dos tercios del
territorio de Guyana un contexto que se
da tras las denuncias por parte del
mandatario acerca de presuntas bases
militares secretas estadounidenses en la
región maduro asegura que Washington
tiene en esta zona rica en petróleo
núcleos del Comando sur y de la Cia unas
células que según el régimen fueron
concebidas para preparar agresiones a la
población del sur y del oriente de
Venezuela y provocar así una escalada
contra su gobierno desde que el país
celebrara un controvertido referéndum en
diciembre sobre este tema esta nueva
medida del gobierno genera temores sobre
una posible invasión de Venezuela a la
vecina
Guyana y vamos ahora de inmediato a
Caracas ampliamos con Óscar es lenka
Óscar maduro Afirma Tener información de
que en territorio de la guayana esquiba
administrado temporalmente por Guyana
han instalado bases militares secretas
del Comando sur y de la ca para preparar
agresiones contra Venezuela Qué pruebas
tiene el presidente
maduro sí coro taller madura anunció
Tener información comprobada de bases
militares secretas del Comando sur de
Estados Unidos y de la ca para preparar
una escalada de agresiones contra las
poblaciones de Oriente y sur de
Venezuela en específico la ciudad
fronteriza de tumeremo que fue
promulgada como la capital del Estado
ezequibo aprobado ayer en la asamblea
nacional con la ley para la defensa de
la Guyana esquiba aunque no ofreció
detalles de la denuncia sobre las bases
militares maduro hizo énfasis en su
discurso a ando que Guyana está
controlada por los Estados Unidos y la
petrolera exon móvil y no por el
presidente irfan Ali bueno y hasta dónde
puede escalar este conflicto
Óscar Aunque en estos últimos meses el
conflicto ha escalado también hemos
visto un tira afloje con el tema del
esequivo ambos mandatarios acordaron en
diciembre resolver la disputa
pacíficamente y firmaron el acuerdo de
arguile y el mes pasado volvieron a
reunirse en el marco del encuentro de la
Black sin embargo en las últimas semanas
líderes del chavismo han rechazado
algunos mensajes y entrevistas que ha
ofrecido el presidente Alí a medios
internacionales Donde ha dicho que no
permitirá que Venezuela anexe el
esequivo a su territorio Ahora ambos
países acusan al otro de patear El
acuerdo de arguile además de la subida
de tono hay que evaluar Cómo afecta esta
disputa a los contratos y las relaciones
con las petroleras por ejemplo Chevron
opera en Venezuela pero también busca
conex móvil fortalecer sus operaciones
en Guyana todo esto además de las
elecciones que se avecinan en Venezuela
eh pueden afectar como vaya escalando o
no este conflicto que cada vez involucra
a más actores Muchísimas gracias Óscar
chenca desde Caracas
Venezuela Bueno y con eso terminamos
nuestro informativo Muchísimas gracias
por habernos acompañado la invitación es
como siempre para que sigan acá con
nosotros en dw dochevele hasta lo
[Música]
than